Предмет набавке је развој, имплементација и интеграција нове
функционалности, SLA модула (Service Level Agreement) у постојећи
информациони систем CCPM (Cloud Control Performance Management), који је
већ инсталиран и пуштен у продукциони рад. Нова функционалност има за
циљ омогућавање дефинисања, праћења и извештавања о испуњености SLA
параметара за одабране Oracle Cloud Infrastructure (OCI) ресурсе и
одређене метрике.

Циљ пројекта је да се кориснику обезбеди прецизан и аутоматизован начин
праћења нивоа услуге (SLA) у реалном времену, на основу података које
CCPM већ прикупља из OCI окружења. Имплементацијом СЛА модула, корисник
ће моћи да:

-   дефинише СЛА правила и прагове за изабране метрике,

-   мери испуњеност СЛА циљева по дану, месецу, кварталу и на годишњем
    нивоу,

-   добија аутоматске извештаје и визуелне приказе трендова,

-   препознаје одступања и потенцијалне ризике у перформансама цлоуд
    ресурса.

Постојећи систем већ обухвата модуле:

-   Performance Management (праћење перформанси OCI ресусрса),

-   Consumption Management (праћење потрошње кредита и трошкова),

-   Usage Management (контрола коришћења и безбедносни протоколи).

Целокупно решење користи Docker-контејнере, као платформу за
имплементацију, чиме се постиже лакша имплементација, изолованост
компоненти и могућност једноставне инсталација и конфигурације система.
Систем је интегрисан са OCI Monitoring и Usage Reports сервисима, а сви
релевантни подаци о метрикама (укључујући MemoryUtilization,
CPUUtilization, Network и Storage) прикупљају се и чувају у CCPM бази
података.

Набавка обухвата:

-   пројектовање, развој и интеграцију SLA модула у постојећи систем
    CCPM,

-   тестирање и валидацију нове функционалности,

-   израду техничке и корисничке документације,

-   обуку корисника,

Очекивани резултат реализације овог пројекта је функционалан и у
потпуности интегрисан СЛА модул који омогућава:

-   дефинисање SLAправила и SLO циљева,

-   аутоматски обрачун SLA вредности,

-   генерисање дневних, месечних, кварталних и годишњих извештаја,

```{=html}
<!-- -->
```
-   графички приказ тренда SLA испуњености,

-   могућност интеграције са постојећим нотификационим системом CCPM-а.

# **Опис постојећег система CCPM (Cloud Control Performance Management)**

Информациони систем CCPM (Cloud Control Performance Management)
представља интегрисано софтверско решење развијено са циљем праћења,
анализе и оптимизације перформанси и потрошње ресурса у оквиру Oracle
Cloud Infrastructure (OCI) платформе. Систем је у продукционом раду код
корисника и обезбеђује централизован увид у кључне техничке и оперативне
параметре клауд окружења, омогућавајући праћење перформанси, контролу
потрошње клауд кредита, анализу трендова и дефинисање сигурносних
протокола за рационално коришћење ресурса.

CCPM је осмишљен као модуларан, дистрибуиран и скалабилан систем, који
користи компонент базирану архитектуру и савремене технологије у складу
са захтевима за високу доступност, безбедност и интероперабилност са OCI
сервисима. Главни циљ CCPM -а је да пружи јединствено окружење за надзор
и контролу клауд инфраструктуре у реалном времену, смањујући ризик од
преоптерећења, непланиране потрошње и застоја у раду.

Систем је подељен на три основна функционална модула и један
инфраструктурни слој који обезбеђује заједничке сервисе
(аутентификација, интеграција, нотификације, базе података и АПИ
комуникација).

Модул за праћење перформанси (Performance Management) представља основу
CCPM система и одговоран је за:

-   континуирано прикупљање метрика из OCI Мониторинг сервиса,

-   анализу перформанси ресурса као што су MemoryUtilization,
    CPUUtilization, Disk I/O, и Network throughput,

-   приказ перформанси у реалном времену кроз интерактивне графиконе и
    dashboard-е,

-   генерисање периодичних извештаја и тренд анализа,

-   дефинисање метрика по врстама ресурса (compute instance, database,
    storage, network).

Модул користи OCI Metrics REST API и аутоматски освежава податке у
задатим интервалима, омогућавајући корисницима да прецизно анализирају
перформансе сваке виртуелне машине или сервиса који се налази у OCI
окружењу.

Модул за праћење потрошње и трошкова (Consumption Management) омогућава
детаљан преглед и анализу потрошње Oracle Cloud кредита и ресурса.
Кључне функционалности укључују:

-   интеграцију са OCI Usage Reports сервисом ради преузимања и обраде
    CSV извештаја о потрошњи,

-   калкулацију трошкова по кориснику, тенанту, ресурсу и сервису,

-   предикцију будућих трошкова и упозорења у случају прекомерне
    потрошње,

-   графички приказ тренда коришћења клауд ресурса,

-   могућност дефинисања потрошње за одређене ресурсе и групе ресурса и
    аутоматско обавештавање о њиховом прекорачењу.

Овај модул има кључну улогу у управљању трошковима, јер омогућава
транспарентност потрошње и предвиђање будућих финансијских потреба на
основу историјских података.

Модул за контролу и заштиту клауд ресурса (Usage Management) има за циљ
да обезбеди стабилност и усклађеност са дефинисаним безбедносним
протоколима и оперативним правилима корисника. Модул омогућава:

-   праћење и контролу активних инстанци и сервиса,

-   аутоматско гашење ресурса који су прекорачили потрошњу клауд
    кредита,

-   дефинисање правила и акција које се извршавају при прекорачењу
    одређених прагова потрошње или правила понашања одређених ресурса,

-   генерисање сигурносних упозорења и аутоматских нотификација путем
    е-маила,

-   интеграцију са интерним системом за алармирање и извештавање.

Овим модулом се обезбеђује ефикасно управљање цлоуд окружењем и смањење
оперативних трошкова, уз пуну усклађеност са политикама безбедности и
рационалног коришћења ресурса.

**Нове функционалности SLA модула**

Предмет ове набавке је пројектовање, развој и имплементација SLA модула
(Service Level Agreаment Monitoring) као додатне функционалности
постојећег система. Нова компонента ће омогућити корисницима да
дефинишу, прате и анализирају испуњеност уговорених нивоа услуге (SLA) у
односу на техничке перформансе Oracle Cloud Infrastructure (OCI) ресурса
који се већ прате у оквиру CCPM система.

SLA модул представља логички наставак постојећих модула Performance
Management, Consumption Management и Usage Management, и има за циљ да
уведе квантитативни слој процене квалитета услуга који се мери на основу
метрика које CCPM већ прикупља (нпр. MemoryUtilization, CPUUtilization и
др.). На тај начин корисници ће моћи да прецизно мере доступност,
стабилност и усклађеност рада клауд сервиса са уговореним параметрима
квалитета.

**Funkcionalni zahtevi које треба да испуни SLA модул**

SLA модул треба да обезбеди следеће основне функционалности:

1\. Дефинисање SLA правила

-   Креирање, измена и деактивација СЛА правила путем администраторског
    интерфејса.

-   Свако правило треба да садржи следеће параметре:

    -   назив правила (нпр. Memory Utilization),

    -   метрика и namespace (нпр. Memory Utilization, CPU Utilization),

    -   компаратор и праг вредности (нпр. \< 80%),

    -   временски период праћења (дневни, недељни, месечни, квартални,
        годишњи),

    -   SLO циљ изражен у процентима (нпр. 99,5%),

    -   датум почетка примене,

2\. Праћење SLA правила и метрика

-   Систем мора да омогући континуирано праћење метрика које су предмет
    СЛА правила.

-   Подаци се преузимају из постојеће базе метрика ЦЦПМ система, која се
    пуни из ОЦИ Мониторинг сервиса.

-   Приказ тренутног статуса СЛА правила (испуњен / у прекорачењу).

-   Увид у историјат вредности и статуса правила.

3\. Агрегација и периодични обрачуни

-   Аутоматско генерисање периодичних резултата по дефинисаном
    временском интервалу (дневно, месечно, квартално, годишње).

-   Могућност филтрирања резултата по метрици, ресурсу, датуму и
    статусу.

-   Чување историјских резултата у наменским табелама у оквиру ЦЦПМ базе
    података ради каснијег извештавања.

4\. Извештавање и визуелизација

-   Приказ резултата SLA обрачуна кроз графичке и табеларне приказе.

-   Визуелни дасхбоард у оквиру CCPM корисничког интерфејса са
    индикаторима усклађености и трендовима.

-   Могућност извоза резултата у CSV и PDF формат.

-   Увид у дневне и кумулативне вредности испуњености SLA циљева.

SLA модул мора бити у потпуности интегрисан у постојећу архитектуру CCPM
система, без измене његове основне инфраструктуре, базе података или
других основних делова система. Нова функционалност користи постојеће
сервисе и механизме система, базу података, аутентификацију, корисничке
улоге и интерфејс и проширује их додатним могућностима за дефинисање и
приказ SLA параметара.

Интеграција подразумева:

-   проширење постојећег API слоја за приступ и управљање SLA правилима
    и резултатима,

-   смештање података о SLA правилима и резултатима у постојећу CCPM
    базу података,

-   увођење нове секције у кориснички интерфејс (SLA управљање) ради
    прегледа и извештавања,

-   обезбеђење компатибилности са свим постојећим функционалностима и
    безбедносним правилима система.

Овим приступом се обезбеђује да SLA модул функционише као природни део
CCPM система, задржавајући његову модуларност, сигурност и интеграциону
конзистентност.

Имплементацијом SLA модула, CCPM ће добити нову аналитичку и контролну
димензију која омогућава:

-   праћење испуњености уговорених нивоа услуге (СЛА),

-   идентификацију ресурса који не задовољавају дефинисане параметре
    перформанси,

-   креирање тренд анализе испуњености услуге по временским периодима,

-   обезбеђивање транспарентности и мерних показатеља за управљање цлоуд
    сервисима.

Овај модул заокружује концепт CCPM система као комплетног алата за
надзор, аналитику и управљање квалитетом услуга у клауд окружењу,
заснованог на објективним, аутоматизованим прикупљеним и обрађеним
подацима.

**Техничке карактеристике софтверског система који треба испоручити:**

-   Модуларна архитектура -- проширење CCPM система врши се у складу са
    постојећом архитектуром, додавањем новог модула „SLA Management",
    без измена у основној инфраструктури система.

-   Подаци у реалном времену -- систем наставља да прикупља и складишти
    податке о статусу ресурса из OCI Monitoring сервиса у приближно
    реалном времену; SLA модул користи ове податке за израчунавање и
    анализу нивоа услуге по дефинисаним правилима.

-   Интеграција са OCI -- нови модул користи постојеће API интерфејсе
    Oracle Cloud провајдера (Monitoring, Usage Reports) и CCPM backend
    сервисе за обраду метрика, без увођења додатних спољних зависности.

-   Визуелни приказ и извештавање -- SLA модул обезбеђује графички
    приказ тренда испуњености SLA циљева по дану, месецу, кварталу и
    години, уз могућност извоза у CSV и PDF формат.

-   Инсталација и хостинг -- модул се инсталира у оквиру постојећег CCPM
    окружења, у Државном дата центру у Крагујевцу.

**Обавезе Понуђача**

-   Понуђач је у обавези да предложи методологију вођења пројекта за
    имплементацију SLA модула, у складу са стандардима управљања
    пројектима.

-   Понуђач је у обавези да именује контакт особу за координацију
    пројекта.

-   Понуђач је у обавези да након имплементације изврши обуку корисника
    и преда техничку и корисничку документацију за SLA модул.

**Обавезе Наручиоца**

-   Наручилац именује контакт особу за праћење реализације пројекта.

-   Наручилац обезбеђује потребне OCI кредите за реализацију пројекта у
    оквиру постојећег Tenant-а у Државном дата центру у Крагујевцу.

-   Наручилац обезбеђује приступ постојећем CCPM окружењу ради
    имплементације и тестирања SLA функционалности.

**Документација**

Понуђач је у обавези да достави документацију како је назначено у табели
контролних тачака пројекта.

**Рокови за извршење уговора**

-   Крајњи рок за извршење уговорних обавеза је 26. 12. 2026. године.

-   Рокови за реализацију контролних тачака ће бити међусобно договорени
    између Наручиоца и изабраног понуђача у оквиру

*[Контролне тачке пројекта:]{.underline}*

+------+-------------------------+-------------------------+----------+
| Ред. | Назив контролне тачке   | Предмет испоруке        | Услуге/  |
| Бр.  |                         |                         |          |
|      |                         |                         | софтвер/ |
|      |                         |                         |          |
|      |                         |                         | лиценце  |
+------+-------------------------+-------------------------+----------+
| 1\.  | Имплементација система  | Инсталацијa и испорука  | Софтвер  |
|      | за мониторинг Oracle    | система                 |          |
|      | cloud инфраструктуре    |                         |          |
+------+-------------------------+-------------------------+----------+
| 2\.  | Услуге конфигурације и  | Документ изведеног      | Услуга   |
|      | интеграције система са  | стања                   |          |
|      | Oracle cloud            |                         |          |
|      | инфраструктуром         |                         |          |
+------+-------------------------+-------------------------+----------+

Завршетак сваке контролне тачке пројекта се констатује обострано
потписаним Записником о примопредаји контролне тачке, који потписују
представник Наручиоца и представник Понуђача.

Након окончања пројекта, представници Наручиоца и Понуђача потписују
Записник о примопредаји пројекта.

Плаћање ће се вршити сукцесивно, по реализацији контролних тачака.

**Гарантни период**

Гарантни период за софтверско решење за мониторинг и управљање
перформансама OCI (Oracle Cloud Infrastructure) је минимално 12 месеци
од дана потписивања Записника о примопредаји пројекта, у складу са
условима гаранције Понуђача.
